---
lang: zh-CN
sidebarDepth: 2
meta:
  - name: description
    content: 个人总结的vuepress学习技术文档-语法
  - name: keywords
    content: vuepress,最新技术文档,vuepress语法,markdown语法
---

# 六、校验功能的表单组件

## Form 组件概览

表单类组件在项目中大量使用，比如输入框、单选、多选、下拉选择器等。在使用表单类组件时，也会常用到数据校验，如果每次都写校验程序来对每一个表单控件校验，会很低效，因此需要一个能够校验基础表单控件的组件，也就是本节要完成的 Form 组件。

Form 组件分为两个部分，一个是外层的`Form`表单域组件，一组表单控件只有一个 Form,而内部包含了多个`FormItem`组件，每一个表单控件都被一个 FormItem 包裹。

Form 要用到数据校验，并在对应的 FormItem 中给出校验失败的提示，校验我们用到一个开源库：`async-validator`,基本主流的组件库都是基于它做的校验。使用它很简单，只需按要求写好一个校验规则就好，比如：

```js
;[
  { required: true, message: "邮箱不能为空", trigger: "blur" },
  { type: "email", message: "邮箱格式不正确", trigger: "blur" },
]
```

这个代表校验的数据线判断是否为空，如果为空，则提示“邮箱不能为空”，触发校验的事件为失焦，如果第一条满足要求，再进行第二条的验证，判断是否为邮箱格式等等，还支持自定义校验规则。

## 接口设计

我们使用最新的 Vue CLI3 创建一个空白的项目，并使用`vue-router`插件，同时安装好`async-validator`库。

在`scr/components`下新建一个`form`文件夹，并初始化两个组件`form.vue`和`form-item.vue`，然后初始化项目，配置路由，创建一个页面能够被访问到。

编写一个 Vue.js 组件，最重要的是设计好它的接口，一个 Vue.js 组件的接口来自三个部分：props、slots、events。而 Form 和 FormItem 两个组件主要做数据校验，用不到 events。Form 的 slot 就是一系列的 FormItem，FormItem 的 solt 就是具体的表单控件，比如输入框。

在`Form`组件中，定义两个 props:

- model:表单控件绑定的数据对象，在校验或重置时会访问该数据对象下对应的表单数据，类型为 Object。
- rules:表单验证规则，即上面介绍的 async-validator 所使用的校验规则，类型为 Object。
  在`FormItem`组件中，也定义两个 props:
- label:单个表单组件的标签文本，类似原生`<label>`元素，类型为 String。
- prop:对应表单域 Form 组件 model 里的字段，用于校验或重置时访问表单组件绑定的数据，类型为 String。

定义好 props,就可以写出大概的用例了：

```vue
<template>
  <div>
    <i-form :model="formValidate" :rules="ruleValidate">
      <i-form-item label="用户名" prop="name">
        <i-input v-model="formValidate.name"></i-input>
      </i-form-item>
      <i-form-item label="邮箱" prop="mail">
        <i-input v-model="formValidate.mail"></i-input>
      </i-form-item>
    </i-form>
  </div>
</template>

<script>
import iForm form '../components/form/form.vue'
import iFormItem from '../components/form/form-item.vue'
import iInput from '../components/input/input.vue'

export default {
  components: {
    iForm,
    iFormItem,
    iInput
  },
  data(){
    return {
      formValidate:{
        name: '',
        mail: ''
      },
      ruleValidate: {
        name: [
          {required:true,message:'用户名称不能为空',trigger:'blur'}
        ],
        mail: [
          {required:true, message:'邮箱不能为空',trigger:'blur'},
          {type:'email',message:'邮箱格式不正确',trigger:'blur'}
        ]
      }
    }
  }
}
</script>
```

有两点需要注意的是：

1.这里的`<i-input>`并不是原生的`<input>`输入框，而是一个特制的输入框组建，之后会讲解的功能和代码。

2.`<i-form-item>`的属性`prop`是字符串，所以它前面没有冒号(既不是：`prop="name"`)

当前的两个组建只是个框框，还没有实现任何功能，不过万事开头难，定义好接口，剩下的就是不全组件的逻辑，而对于使用者，知道了 props、events、slots 就已经能写出上列的使用代码了。

到此，Form 和 FormItem 的代码如下：

```vue
/* form.vue */
<template>
  <form>
    <slot></slot>
  </form>
</template>
<script>
export default {
  name: "iForm",
  props: {
    model: {
      type: Object,
    },
    rules: {
      type: Object,
    },
  },
}
</script>
```

```vue
/* form-item.vue */
<template>
  <div>
    <label v-if="label">{{ label }}</label>
    <div>
      <slot></slot>
    </div>
  </div>
</template>
<script>
export default {
  name: "iFormItem",
  props: {
    label: {
      type: String,
      default: "",
    },
    prop: {
      type: String,
    },
  },
}
</script>
```

## 在 Form 中缓存 FormItem 实例

`Form`组件的核心功能是数据校验，一个 Form 中包含了多个 FormTtem,当点击提交按钮时，要逐一对每一个 FormItem 内的表单组件校验，而校验是由使用者发起，并通过`Form`来掉用每一个`FormItem`的验证方法，再将校验结果汇总后，通过`Form`返回出去。

因为要在 Form 中逐一调用 FormItem 的验证方法，而 Form 和 FormItem 是独立的，需要预先将 FormItem 的每个实例缓存在 Form 中，这个操作就需要用到第 4 节的组件通信的方法。每当 FormItem 渲染时，将其自身作为参数通过`dispatch`派发到`Form`组件中，然后通过一个数组缓存起来；同理当 FormItem 销毁时，将其从 Form 缓存的数组中移除

```vue
<script>
import Emitter from "../../mixins/emitter.js"
export default {
  name: "iFormItem",
  mixins: [Emitter],
  mounted() {
    if (this.prop) {
      this.dispatch("iForm", "on-form-item-add", this)
    }
  },
  beforeDestory() {
    this.dispatch("iForm", "on-form-item-remove", this)
  },
}
</script>
```

注意，Vue.js 组件渲染顺序是由内而外的，所以 FormItem 要先于 Form 渲染，在 FormItem 的 mounted 触发时，我们向 Form 派发了事件`on-form-item-add`，并将当前 FormItem 的实例(this)传递给了 Form,而此时，Form 的 mounted 尚未触发，因为 Form 在最外层，如果 Form 的 mounted 里监听事件，是不可以的，所以要在其 created 内监听自定义事件，Form 的 created 要先于 FormItem 的 mounted。所以 Form 的相关代码为：

```vue
<script>
export default {
  name: "iForm",
  data() {
    return {
      fields: [],
    }
  },
  created() {
    this.$on("on-form-item-add", (field) => {
      if (field) this.fields.push(field)
    })
    this.$on("on-form-item-remove", (filed) => {
      if (field.prop) this.fields.splice(this.fields.indexOf(field), 1)
    })
  },
}
</script>
```

定义的数据`fields`就是用来缓存所有 FormItem 实例的。

## 触发校验

Form 支持两种事件来触发校验：

- blur: 失去焦点时触发，常见的有输入框失去焦点时触发校验
- change：实时输入是触发或选择时触发，常见的有输入框实时输入时触发校验、下拉选择器选择项目时触发校验等。

以上两个事件，都是有具体的表单组件来触发的，我们先来编写一个简单的输入框组件`i-input`。在`components`下新建目录`input`，创建文件`input.vue`

```vue
<template>
  <input
    type="text"
    :value="currentValue"
    @input="handleInput"
    @blur="handleBlur"
  />
</template>
<script>
import Emitter from '../../mixins/emitter.js'
export default{
  name: 'iInput',
  mixins:[Emitter],
  props:{
    value:{
      type:String,
      default:'
    }
  },
  data(){
    return {
      currentValue:this.value
    }
  },
  watch:{
    value(value){
      this.currentValue=val
    }
  },
  methods:{
    handleInput(event){
      const value = event.target.value
      this.currentValue= value
      this.$emit('input',value)
      this.dispatch('iFormItem','on-form-change',value)
    },
    handleBlur(){
      this.dispatch('iFormItem','on-from-blur',this.currentValue)
    }
  }
}
</script>
```

input 组件中，绑定在`<input>`元素上的原生事件`@input`，每当输入一个字符，都会调用句柄`handleInput`,并通过`dispatch`方法向上级的 FormItem 组件派发自定义事件`on-form-change`;同理，绑定的原生事件`@blur`会在 input 失焦时触发，并传递事件`on-form-blur`。

基础组件有了，接下来要做的，是在 FormItem 中监听 input 组件派发的自定义事件。这里可以在 mounted 中监听，因为你的手速远赶不上组件的渲染速度，不过在 created 中监听也是没有任何问题的。

```vue
<script>
// form-item.vue
export default {
  methods: {
    setRules() {
      this.$on("on-form-blur", this.onFieldBlur)
      this.$on("on-form-change", this.onFieldChange)
    },
    mounted() {
      if (this.prop) {
        this.dispatch("iForm", "on-form-item-add", this)
        this.setRules()
      }
    },
  },
}
</script>
```

通过调用`setRules`方法，监听表单组件的两个事件，并绑定了句柄函数`onFieldBlur`和`onFiledChange`,分别对应 blur 和 change 两种事件类型。当 onFieldBlur 或 onFieldChange 函数触发时，就意味着 FormItem 要对当前的数据进行一次校验。当前的数据，指的就是通过表单域 Form 中定义的 props:model，结合当前 FormItem 定义的 props:props 来确定的数据，可以回顾上文写过的用例。

因为 FormItem 中只定义了数据源的某个 key 名称（即属性 prop）,要拿到 Form 中 model 里的数据，需要用到 provide/inject。所以在 Form 中，把整个实例(this)向下提供，并在 FormItem 中注入：
