---
lang: zh-CN
sidebarDepth: 2
meta:
  - name: description
    content: 个人总结的vuepress学习技术文档-语法
  - name: keywords
    content: vuepress,最新技术文档,vuepress语法,markdown语法
---

# 七、多选框组件

## Checkbox 组件概览

多选框组件也是由两个组件组成：CheckboxGroup 和 Checkbox。单独使用时，只需要一个 Checkbox，组合使用时，两者都要用到。

单独使用时，常见的场景有注册时勾选以同意注册条款，它只有一个独立的 Checkbox 组件，并且绑定一个布尔值，示例如下：

```vue
<template>
  <i-checkbox v-model="single">单独选项</i-checkbox>
</template>
<script>
export default {
  data() {
    return {
      single: false,
    }
  },
}
</script>
```

两者结合使用的场景就很多了，填写表单时会经常用到，它的结构如下：

```vue
<template>
  <i-checkbox-group v-model="multiple">
    <i-checkbox label="option1">选项 1</i-checkbox>
    <i-checkbox label="option2">选项 2</i-checkbox>
    <i-checkbox label="option3">选项 3</i-checkbox>
    <i-checkbox label="option4">选项 4</i-checkbox>
  </i-checkbox-group>
</template>
<script>
export default {
  data() {
    return {
      multiple: ["option1", "option3"],
    }
  },
}
</script>
```

`v-model`用在了 CheckboxGroup 上，绑定的值为一个数组，数组的值就是内部 Checkbox 绑定的 label。

用法看起来比 Form 要简单多，不过也有两个技术难点：

- Checkbox 要同时支持单独使用和组合使用的场景;
- CheckboxGroup 和 Checkbox 内可能嵌套其它的布局组件。

对于第一点，要在 Checkbox 初始化时判断是否父级有 CheckboxGroup，如果有就是组合使用的，否则就是单独使用。而第二点，正好可以用上一节的通信方法，很容易就能解决。

两个组件并行开发，很容易理不清逻辑，不妨我们先开发独立的 Checkbox 组件。

## 单独使用的 Checkbox

设计一个组件时，还是要从它的 3 个 API 入手：prop、event、slot。

因为要在 Checkbox 组件上直接使用`v-model`来双向绑定数据，那必不可少的一个 prop 就是`value`，还有 event`input`。

理论上，我们只需要给`value`设置为布尔值即可，也就是 true/false,不过为了扩展性，我们再定义两个 props：`trueValue`和`falseValue`,它们允许用户指定`value`用什么值来判断是否选择。因为实际开发中，数据库中并不直接保存 true/false,而是 1/0 或其他字符串，如果强制使用 Boolean，使用者就要再额外转换一次，这样的 API 设计不太友好。

除此之外，还需要一个`disabled`属性来表示是否禁用。

自定义事件 events 上文已经说了一个`input`，用于实现`v-model`语法糖；另一个就是`on-change`,当选中/取消选中时触发，用于通知父级状态发生了变化。

slot 使用默认的就好，显示辅助文本。

理清楚了 API，先来写一个基础的`v-model`功能，这在大部分组件中都类似。

在`src/components`下新建目录`checkbox`，并新建两个文件`checkbox.vue`和`checkbox-group.vue`

```vue
<!-- checkbox.vue -->
<template>
  <label>
    <span>
      <input
        type="checkbox"
        :disabled="disabled"
        :checked="currentValue"
        @change="change"
      />
    </span>
    <slot></slot>
  </label>
</template>
<script>
export default {
  name: "iCheckbox",
  props: {
    disabled: {
      type: Boolean,
      default: false,
    },
    value: {
      type: [String, Number, Boolean],
      default: false,
    },
    trueValue: {
      type: [String, Number, Boolean],
      default: true,
    },
    falseValue: {
      type: [String, Number, Boolean],
      default: false,
    },
  },
  data() {
    return {
      currentValue: this.value,
    }
  },
  methods: {
    change(event) {
      if (this.disabled) {
        return false
      }

      const checked = event.target.checked
      this.currentValue = checked

      const value = checked ? this.trueValue : this.falseValue
      this.$emit("input", value)
      this.$emit("on-change", value)
    },
  },
}
</script>
```
