---
lang: zh-CN
sidebarDepth: 2
meta:
  - name: description
    content: 个人总结的vuepress学习技术文档-语法
  - name: keywords
    content: vuepress,最新技术文档,vuepress语法,markdown语法
---

# 二.数据输入（单/复选框）

::: tip 前言 --> 单/复选框组件特点
**单选框组件**多个选择框点击选择只能选择一个，选择之前会先清空选择项，然后选中选择项，点击选中的会清空这个选项；**复选框组件**多个选择项点击选择，会直接选中选择项，点击选中的会清空这个选项
:::
## 1.目录结构

```sh
├── checkbox
│   ├── checkbox-button.vue
│   ├── checkbox-group.vue
│   ├── checkbox.vue
│   └── index.js
```
## 1.Checkbox 组件概览

多选框组件也是由两个组件组成：CheckboxGroup 和 Checkbox。单独使用时，只需要一个 Checkbox，组合使用时，两者都要用到。

单独使用时，常见的场景有注册时勾选以同意注册条款，它只有一个独立的 Checkbox 组件，并且绑定一个布尔值，示例如下：

```vue
<template>
  <i-checkbox v-model="single">单独选项</i-checkbox>
</template>
<script>
export default {
  data() {
    return {
      single: false,
    }
  },
}
</script>
```

两者结合使用的场景就很多了，填写表单时会经常用到，它的结构如下：

```vue
<template>
  <i-checkbox-group v-model="multiple">
    <i-checkbox label="option1">选项 1</i-checkbox>
    <i-checkbox label="option2">选项 2</i-checkbox>
    <i-checkbox label="option3">选项 3</i-checkbox>
    <i-checkbox label="option4">选项 4</i-checkbox>
  </i-checkbox-group>
</template>
<script>
export default {
  data() {
    return {
      multiple: ["option1", "option3"],
    }
  },
}
</script>
```

`v-model`用在了 CheckboxGroup 上，绑定的值为一个数组，数组的值就是内部 Checkbox 绑定的 label。

用法看起来比 Form 要简单多，不过也有两个技术难点：

- Checkbox 要同时支持单独使用和组合使用的场景;
- CheckboxGroup 和 Checkbox 内可能嵌套其它的布局组件。

对于第一点，要在 Checkbox 初始化时判断是否父级有 CheckboxGroup，如果有就是组合使用的，否则就是单独使用。而第二点，正好可以用上一节的通信方法，很容易就能解决。

两个组件并行开发，很容易理不清逻辑，不妨我们先开发独立的 Checkbox 组件。

## 2.单独使用的 Checkbox

设计一个组件时，还是要从它的 3 个 API 入手：prop、event、slot。

因为要在 Checkbox 组件上直接使用`v-model`来双向绑定数据，那必不可少的一个 prop 就是`value`，还有 event`input`。

理论上，我们只需要给`value`设置为布尔值即可，也就是 true/false,不过为了扩展性，我们再定义两个 props：`trueValue`和`falseValue`,它们允许用户指定`value`用什么值来判断是否选择。因为实际开发中，数据库中并不直接保存 true/false,而是 1/0 或其他字符串，如果强制使用 Boolean，使用者就要再额外转换一次，这样的 API 设计不太友好。

除此之外，还需要一个`disabled`属性来表示是否禁用。

自定义事件 events 上文已经说了一个`input`，用于实现`v-model`语法糖；另一个就是`on-change`,当选中/取消选中时触发，用于通知父级状态发生了变化。

slot 使用默认的就好，显示辅助文本。

理清楚了 API，先来写一个基础的`v-model`功能，这在大部分组件中都类似。

在`src/components`下新建目录`checkbox`，并新建两个文件`checkbox.vue`和`checkbox-group.vue`

```vue
<!-- checkbox.vue -->
<template>
  <label>
    <span>
      <input
        type="checkbox"
        :disabled="disabled"
        :checked="currentValue"
        @change="change"
      />
    </span>
    <slot></slot>
  </label>
</template>
<script>
export default {
  name: "iCheckbox",
  props: {
    disabled: {
      type: Boolean,
      default: false,
    },
    value: {
      type: [String, Number, Boolean],
      default: false,
    },
    trueValue: {
      type: [String, Number, Boolean],
      default: true,
    },
    falseValue: {
      type: [String, Number, Boolean],
      default: false,
    },
  },
  data() {
    return {
      currentValue: this.value,
    }
  },
  methods: {
    change(event) {
      if (this.disabled) {
        return false
      }

      const checked = event.target.checked
      this.currentValue = checked

      const value = checked ? this.trueValue : this.falseValue
      this.$emit("input", value)
      this.$emit("on-change", value)
    },
  },
}
</script>
```

因为`value`被定义为 prop，它只能由父级修改，本身是不能修改的，在`<input>`触发 change 事件，也就是点击选择时，不能由 Checkbox 来修改这个 value，所以我们在 data 里定义了一个`currentValue`,并且把它绑定在`<input :checked="currentValue">`，这样就可以在 Checkbox 内修改`currentValue`。这是自定义组件使用`v-model`的“惯用伎俩”。

代码看起来都很简单，但有三个细节需要额外说明：

1.选中的控件，直接使用了`<input type="checkbox">`，而没有用 div+css 来自己实现选择的逻辑和样式，这样的好处是，使用 input 元素，你的自定义组件任然为 html 内置的基础组件，可以使用浏览器默认的行为和快捷键，也就是说，浏览器知道这是一个选择框，而换成 div+css，浏览器可不知道这是什么鬼。

2.`<input>`、`<slot>`都是包裹在一个`<label>`元素内的，这样做的好处是，当点击`<slot>`里的文字时，`<input>`选框也会被触发，否则只有点击那个小框才会触发，那样不太容易选中，影响用户体验。

3.`currentValue`任然是布尔值,因为它是组件 Checkbox 自己使用的，对于使用者无需关心，而 value 可以是 String、Number 或 Boolean，这取决于`trueValue`和`falseValue`的定义。

现在实现的`v-model`，只是由内而外的，也就是说，通过点击`<input>`选择，会通知到使用者，而使用者手动修改了 prop `value`，Checkbox 是没有做响应的，那继续补充代码：

```vue
<script>
export default {
  watch: {
    value(value) {
      if (value === this.trueValue || value === this.falseValue) {
        this.updateMode()
      } else {
        throw `Value should be trueValue of falseValue`
      }
    },
  },
  methods: {
    updateModel() {
      this.currentValue = this.value === this.trueValue
    },
  },
}
</script>
```

我们对 prop `value`使用 watch 进行了监听，当父级修改它时，会调用`updateModel`方法，同步修改内部的`currentValue`。不过，不是所有的值父级都能修改，所以用 if 条件判断了父级修改的值是否符合 trueValue/falseValue 所设置的，否则会抛错。

Checkbox 是一个基础的表单类组件，它完全可以集成到 Form 里，所以使用 Emitter 在 change 事件触发时，向 Form 派发一个事件，这样你就可以用第 5 节的 Form 组件类做数据校验了：

```vue
<script>
import Emitter from "../../mixins/emitter.js"

export default {
  mixins: [Emitter],
  methods: {
    change(event) {
      this.$emit("input", value)
      this.$emit("on-change", value)
      this.dispatch("iFormItem", "on-form-change", value)
    },
  },
}
</script>
```

至此，Checkbox 已经可以单独使用了，并至此 Fomr 的数据校验

## 3.组合使用的 CheckboxGroup

CheckboxGroup 的 API 很简单：

- props:`value`,与 Checkbox 的类似，用于 v-model 双向绑定数据，格式为数组；
- event: `on-change`,同 Checkbox
- slot：默认，用于放置 Checkbox

如果写了 CheckboxGroup，那就代表你要组合使用多选框，而非单独使用，只能用其一，而判断的依据就是是否用了 CheckboxGroup 组件。

```vue
<template>
  <label>
    <span>
      <input
        v-if="group"
        type="checkbox"
        :disabled="disabled"
        :value="label"
        v-model="model"
        @change="change"
      />
      <input
        v-else
        type="checkbox"
        :disabled="disabled"
        :checked="currentValue"
        @change="change"
      />
    </span>
    <slot></slot>
  </label>
</template>
<script>
import { findComponentUpward } from "../../utils/assist.js"

export default {
  name: "iCheckbox",
  props: {
    label: {
      type: [String, Number, Boolean],
    },
  },
  data() {
    return {
      model: [],
      group: false,
      parent: null,
    }
  },
  mounted() {
    this.parent = findComponentUpward(this, "iCheckboxGroup")
    if (this.parent) {
      this.group = true
    }
    if (this.group) {
      this.parent.updateModel(true)
    } else {
      this.updateModel()
    }
  },
}
</script>
```

在 mounted 时，通过 findComponentUpward 方法，来判断父级是否有 CheckboxGroup 组件，如果有，那将`group`置为 true，并触发 CheckboxGroup 的`updateModel`方法，下文会介绍它的作用。

在 template 里，我们又写了一个`<input>`来区分是否是 group 模式。Checkbox 的 data 里新增加的`model`数据，其实就是父级 CheckboxGroup 的`value`,会在下文的`updateModel`方法里给 Checkbox 赋值。

Checkbox 新增的 prop:`label`只会在组合使用时有效，组合`model`来使用。

在组合模式下，Checkbox 选中，就不用对 Form 派发事件了，应该在 CheckboxGroup 中派发，所以对 Checkbox 做最后的修改:

```vue
<script>
export default {
  methods: {
    change(event) {
      if (this.disabled) {
        return false
      }
      const checked = event.target.checked
      this.currentValue = checked
      const value = checked ? this.trueValue : this.falseValue
      this.$emit("input", value)
      if (this.group) {
        this.parent.change(this.model)
      } else {
        this.$emit("on-change", value)
        this.dispatch("iFormItem", "on-form-change", value)
      }
    },
    updateModel() {
      this.currenValue = this.value === this.trueValue
    },
  },
}
</script>
```

剩余的工作，就是完成 checkbox-group.vue 文件

```vue
<!-- checkbox-group.vue -->
<template>
  <div>
    <slot></slot>
  </div>
</template>
<script>
import { findComponentsDownward } from "../../utils/assist.js"
import Emitter from "../../mixins/emitter.js"

export default {
  name: "iCheckboxGroup",
  mixins: [Emitter],
  props: {
    value: {
      type: Array,
      default() {
        return []
      },
    },
  },
  data() {
    return {
      currentValue: this.value,
      childrens: [],
    }
  },
  methods: {
    updateModel(update) {
      this.childrens = findComponentsDownward(this, "iCheckbox")
      if (this.childrens) {
        const { value } = this
        this.childrens.forEach((child) => {
          child.model = value

          if (update) {
            child.currentValue = value.indexOf(child.label) >= 0
            child.group = true
          }
        })
      }
    },
    change(data) {
      this.currentValue = data
      this.$emit("input", data)
      this.$emit("on-change", data)
      this.dispatch("iFormItem", "on-form-change", data)
    },
  },
  mounted() {
    this.updateModel(true)
  },
  watch: {
    value() {
      this.updateModel(true)
    },
  },
}
</script>
```

代码很容易理解，需要介绍的就是`updateModel`方法。可以看到，一个有 3 个地方调用`updateModel`,其中两个是 CheckboxGroup 的 moutend 初始化和 watch 监听的 value 变化时调用；另一个是在 Checkbox 里的 mounted 初始化时调用。这个方法的作用就是在 CheckboxGroup 里通过`findComponentsDownward`方法找到所有的 Checkbox，然后把 CheckboxGroup 的 value，赋值给 Checkbox 的`model`，并根据 Checkbox 的`label`,设置一次当前 Checkbox 的选中状态。这样无论是由内而外选择，或由外向内修改数据，都是双向绑定的，而且支持动态增加 Checkbox 的数量。

::: tip 总结
通过对前端组件的分析，需要重点关注组件中易变性对组件封装的影响，它会对组件的可复用性、可扩展性产生很大影响
:::
