---
lang: zh-CN
sidebarDepth: 2
meta:
  - name: description
    content: 个人总结的vuepress学习技术文档-语法
  - name: keywords
    content: vuepress,最新技术文档,vuepress语法,markdown语法
---

# 二、Vue 的构造器

## 1.使用场景

平时我们开发时我们写的组件基本上都是通过#app 实现挂载在页面的。

```js
import Vue from "vue"
import App from "./app.vue"

new Vue({
  el: "#app",
  render: (h) => h(App),
})
```

这样的组建使用方式，有几个特点：

- 所有的内容，都是在`#app`节点内渲染的
- 组件的模板，是事先定义好的
- 由于组建的特性，注册的组件只能在当前位置渲染

如果子啊一些特殊的场景下就比较局限了：

- 组件的模板是通过调用接口从服务端获取的，需要动态渲染组件
- 实现类似原生`window.alert()`的提示框组件，它的位置是在`<body>`下，而非`<div id="app">`，并且不会通过常规的组件自定义标签的形式使用，而是像 JS 调用函数一样使用。

一般来说，在我们访问页面时，组件就已经渲染好了，对于第一个场景，组件的渲染时异步的，甚至预先不知道模板是什么。对于第二个场景，通过操作 dom 很容易实现。对于这两种场景，在 vue 中我们可以通过 Vue.extend 和 vm.\$mount
来实现。

## 2.用法

创建一个 vue 实例，都会有一个选项`el`,来指定实例的根节点，如果不写`el`选项，那组件就处于未挂载状态。`Vue.extend`的作用，就是基于 Vue 构造器，创建一个子类，它的参数和`new Vue`的基本一致，但`data`要和组件一样，是个函数，再配合`$mount`，就可以让组件渲染，并且挂载到任意指定的节点上。

创建一个构造器，解决异步获取 template 模板的问题

```js
import Vue from "vue"

const AlertComponent = Vue.extend({
  template: "<div>{{message}}</div>",
  data() {
    return {
      message: "hello",
    }
  },
})
```

手动渲染组件，并且挂载到 body 下

```js
const component = new AlertComponent().$mount()
document.body.appendChild(component.$el)
```

当然，除了 body，你还可以挂载到其他节点上

`$mount`也有一些快捷的挂载方式，以下两种都是可以的

```js
// 在$mount里写参数来指定挂载的节点
new AlertComponent().$mount("#app")
// 不用$mount，直接在创建实例是指定el选项
new AlertComponent({ el: "#app" })
```

除了用 extend 外，也可以直接创建 Vue 实例，并且用一个 Render 函数来渲染一个.vue 文件：

```js
import Vue from "vue"
import Notification from "./notification.vue"

const props = {}

const Instance = new Vue({
  render(h) {
    return h(Notification, {
      props: props,
    })
  },
})
const component = Instance.$mount()
document.body.appendChild(component.$el)
```

这样既可以使用.vue 来写复杂的组件，还可以根据需要传入适当的 props。渲染后，如果想操作 Render 的`Notfication`实例，也是很简单的：

```js
const notification = Instance.$children[0]
```

因为 Instance 下只 render 了 Notification 一个子组件，所以可以额用`$children[0]`访问到

需要注意的是，我们使用`$mount`手动渲染组件，如果要销毁，也要用`$destory`来手动销毁实例，必要时，也可以用`removeChild`把节点从 DOM 中移除
